                     UNIVERSIDAD TECNOLÓGICA NACIONAL
                         FACULTAD REGIONAL CORDOBA
                    DEPARTAMENTO INGENIERÍA ELECTRÓNICA


Medidas Electrónicas I (Año 2026)


Trabajo Práctico de laboratorio Nro. 3

Tema: Medición de parámetros de amplificadores. Uso de escala en dB. Efecto de la
realimentación negativa


Objetivos

    Determinar ciertas características de un amplificador (Impedancia de entrada, de
     salida y ganancia de tensión y de potencia).
    Usar instrumentos con escala en dB.
    Adquirir experiencia en el uso de osciloscopios para efectuar el análisis y la medición
     de algunos parámetros en amplificadores.
    Dar el resultado de las mediciones acompañadas del grado de incertidumbre.


Materiales e Instrumental necesarios

       Osciloscopio de usos generales.
       Generador de Baja frecuencia con salida sinusoidal y cuadrada.
       Multímetro digital.
       Multímetro analógico con escala en dB (Preferentemente multímetro marca
        "UNIVO").
       Amplificador de baja frecuencia.
       Amplificador transistorizado de dos etapas con realimentación (*).
       Fuente de alimentación +12V.
       Placa auxiliar con accesorios para las mediciones.
       Juego de puntas (dos) con atenuador X 10

(*) Las mediciones se deben efectuar sobre el amplificador que Uds. implementarán para el
TP Amplificador Realimentado de la asignatura “Electrónica Aplicada II” o bien, si no están
cursando dicha asignatura, sobre un amplificador que se encuentra preparado y se puede
solicitar en el Pañol.

Informe Final

El informe final deberá incluir:
   pág. 1                                            Mediciones de parámetros de amplificadores
                                                                               Uso de escala en dB
                                                             Efecto de la realimentación negativa
                     UNIVERSIDAD TECNOLÓGICA NACIONAL
                         FACULTAD REGIONAL CORDOBA
                    DEPARTAMENTO INGENIERÍA ELECTRÓNICA


    La fecha de presentación estipulada en el cronograma entregado.
    La fecha en que el equipo/grupo rendirá el coloquio grupal.
    Tabla de asignación de roles a cada uno de los integrantes del grupo.
    El desarrollo de las mediciones y conclusiones relativas al mismo. Información
     técnica relativa a hojas de datos, y/o normativa relevante.
    Conclusiones

                                                 Operador      Operador
       Apellido y Nombres        Coordinador                            Documentación
                                                    1             2
           Estudiante 1                X
           Estudiante 2                              X
           Estudiante 3                                             X
           Estudiante 4                                                               X


Funciones: Se debe asignar roles dentro del grupo y estos deben ir rotando entre los
diferentes miembros del equipo en forma consecutiva en los diferentes Trabajos Prácticos
de la Cátedra.

   A. Estudiante Coordinador General (ECG). Debe verificar la disponibilidad de
      instrumental. Debe verificar los plazos establecidos. Debe supervisar las actividades
      del resto de integrantes del grupo. Debe verificar el informe final antes de ser
      entregado.
   B. Estudiante Operador (EO): Será el encargado de la operación del instrumental y
      registro de mediciones.
   C. Estudiante Documentación (ED): Sera el encargado de generar la documentación
      relativa al informe de cada trabajo práctico. Deberá organizar el coloquio de
      exposición oral frente al docente.

Es recomendable que implemente una bitácora de las diferentes actividades/mediciones
que se realizan en el laboratorio, principalmente es recomendable que se tome registro
fotográfico de cada paso para su posterior presentación en el informe del TP.


Unidades Temáticas relacionadas
1 - 4 – 7 - 10




Competencias Específicas
  pág. 2                                             Mediciones de parámetros de amplificadores
                                                                               Uso de escala en dB
                                                             Efecto de la realimentación negativa
                    UNIVERSIDAD TECNOLÓGICA NACIONAL
                        FACULTAD REGIONAL CORDOBA
                   DEPARTAMENTO INGENIERÍA ELECTRÓNICA


3.1  Validar y certificar el funcionamiento, condición de uso o estado de los sistemas
mencionados anteriormente.

4.1  Proyectar y dirigir lo referido a la higiene y seguridad en la actividad profesional de
acuerdo con la normativa vigente.

10.1Realizar estudios, tareas y asesoramientos, relacionados con la actividad profesional
establecida por sus actividades reservadas y los alcances, aportando sus saberes,
competencias y/o técnicas, para brindar soluciones óptimas y eficientes en el marco de las
normas vigentes y las condiciones técnicas.


Resultados de Aprendizajes

RA1 - Emplear conceptos relacionados con errores, incertidumbre y especificaciones de
exactitud en base a las normativas para seleccionar y realizar correctamente mediciones
sobre sistemas eléctricos y/o electrónicos.

RA3 - Utilizar fuentes analógicas de señal según los requerimientos de cada caso para excitar
sistemas electrónicos que son ensayados, evaluados y validados en su funcionamiento.

RA6 - Operar osciloscopios de uso general analógicos, digitales y de almacenamiento, de
acuerdo a los requerimientos particulares de cada caso, para la medición en el dominio del
tiempo señales eléctricas.

RA9 - Aplicar normativa específica, según los requerimientos de cada caso para realizar
ensayos sobre sistemas electrónicos.


Grilla de Evaluación




   pág. 3                                             Mediciones de parámetros de amplificadores
                                                                                Uso de escala en dB
                                                              Efecto de la realimentación negativa
                        UNIVERSIDAD TECNOLÓGICA NACIONAL
                            FACULTAD REGIONAL CORDOBA
                       DEPARTAMENTO INGENIERÍA ELECTRÓNICA


                                                        %Obt.   %Obt.     %Obt.      %Obt.
ID            Criterio de Evaluación                                                           %max
                                                         ECG     EO1       EO2        ED
              Identifica los datos necesarios para
CEval 1       determinar especificaciones de los                                                 5%
              instrumentos disponibles
              Identifica los elementos necesarios
CEval 8                                                                                          5%
              para realizar el trabajo requerido
              Adquiere los conocimientos necesarios
CEval 10      para la correcta implementación del                                                5%
              procedimiento de medición
              Trabaja en forma grupal para
              completar todas las tareas establecidas
CEval 5                                                                                         10%
              en el procedimiento indicado para la
              realización del trabajo practico
              Realiza los cálculos necesarios para
              determinar de forma empírica los
CEval 11      parámetros de los amplificadores en                                                5%
              cada una de las configuraciones
              planteadas
              Realiza los cálculos requeridos para
              determinar los parámetros del
CEval 13                                                                                         5%
              amplificador en las configuraciones
              planteadas de forma analítica
              Realiza las mediciones para determinar
              los parámetros del amplificador en las
CEval 14                                                                                        10%
              configuraciones planteadas de forma
              empírica
              Hace búsqueda y selección de
CEval 23      información relevante para validar las                                             5%
              mediciones realizadas
              Documenta con información precisa el
CEval 4                                                                                         10%
              resultado de las mediciones.
              Evalúa los resultados de las mediciones
CEval 12      para determinar la validez de las                                                 10%
              mismas
              Realiza el informe técnico con
CEval 3       información precisa para dar a conocer                                            10%
              los resultados de las mediciones
              Expone        de      forma      grupal
              inconvenientes, experiencia generada
CEval 7                                                                                         10%
              y conclusiones acerca del trabajo
              realizado

     pág. 4                                                 Mediciones de parámetros de amplificadores
                                                                                      Uso de escala en dB
                                                                    Efecto de la realimentación negativa
                     UNIVERSIDAD TECNOLÓGICA NACIONAL
                         FACULTAD REGIONAL CORDOBA
                    DEPARTAMENTO INGENIERÍA ELECTRÓNICA


            Expone     de     forma     individual
            inconvenientes, experiencia generada
CEval 32                                                                                  10%
            y conclusiones acerca del trabajo
            realizado
            TOTAL                                                                         100%




Introducción

En este trabajo práctico, el estudiante empleará métodos de medición e instrumentos
sencillos para la determinación de las principales características de una red de dos puertos
(básicamente un amplificador).
Los métodos que aquí se ensayan abarcan ideas generales de gran interés en un amplio
campo de las mediciones.
Se verá, por ejemplo, la utilidad de las escalas en dB que poseen algunos instrumentos, y se
implementará un método de substitución para medir una magnitud en forma indirecta.
Para este trabajo se empleará un amplificador de baja frecuencia que no tiene ninguna
aplicación específica.
Puede ser cualquiera de los que están disponibles para este trabajo (ya armados) en el pañol
del laboratorio. En la figura 1 se muestran el esquema de dicho amplificador.




                     Figura 1 - Esquema del amplificador disponible

También será necesario utilizar una placa auxiliar la cual contiene los elementos y
componentes que se emplearán para efectuar las mediciones.




   pág. 5                                             Mediciones de parámetros de amplificadores
                                                                                Uso de escala en dB
                                                              Efecto de la realimentación negativa
                    UNIVERSIDAD TECNOLÓGICA NACIONAL
                        FACULTAD REGIONAL CORDOBA
                   DEPARTAMENTO INGENIERÍA ELECTRÓNICA




 Figura 2 - Vista de las placas (Amplificador y Placa auxiliar) que se emplearán
                                 para el trabajo




 Figura 3 - Vista de las placas (Amplificador y Placa auxiliar) que se emplearán
                                 para el trabajo

Antes de comenzar
Es muy importante que Ud. se asegure de identificar claramente cuáles son las placas que
usará, y tomar nota de la misma, sobre todo si no concluye con todas las mediciones y
ensayos en una sola clase.
Dado que durante el trabajo habrá que ajustar un par de resistores variables, procure usar
las herramientas adecuadas para no dañar los mismos.

Todo proceso de medición, requiere que quien lo ejecute, tenga una idea aproximada de
los valores que se esperan obtener. Esto es necesario para poder elegir el o los métodos a
utilizar y los instrumentos que se emplearán. Además, si los valores concuerdan más o
menos, ello es un indicio claro de que se está por buen camino.
Otra buena costumbre es trabajar con esquemas gráficos de las mediciones a efectuar y
para ello resulta muy útil emplear un circuito equivalente a fin de simplificar los mismos.
  pág. 6                                             Mediciones de parámetros de amplificadores
                                                                               Uso de escala en dB
                                                             Efecto de la realimentación negativa
                     UNIVERSIDAD TECNOLÓGICA NACIONAL
                         FACULTAD REGIONAL CORDOBA
                    DEPARTAMENTO INGENIERÍA ELECTRÓNICA


En la figura 4, se muestra el circuito equivalente del amplificador a ensayar y los valores
nominales de algunas de las magnitudes que se medirán.




  Figura 4 - Circuito equivalente y valores nominales de resistencia de entrada,
                         resistencia de salida y ganancia

Para la segunda parte de esta actividad práctica, se trabajará para determinar las
características de ganancia e impedancias de salida y entrada de un amplificador, que posee
un sistema de realimentación negativa, ensayado en condiciones de lazo abierto y de lazo
cerrado.
Se pretende, por un lado, poner en evidencia las ventajas y/o desventajas del empleo de la
realimentación negativa, y por el otro comprobar si los métodos de medición ya
experimentados son igualmente útiles en esta situación, y en caso de haber alguna variante,
tomar nota de la misma.
Como Ud. ya lo ha podido experimentar, en principio, la medida de la resistencia de salida
de un amplificador puede efectuarse mediante un método que consiste en medir primero
la tensión de salida a circuito abierto (sin carga), y a continuación volver a medir, pero esta
vez con una carga de valor conocido.
La resistencia de salida (Ro) puede obtenerse deduciendo su valor mediante un simple
cálculo y empleando la ley de Ohm.




                              Figura 5 - Esquema medición Ro

En la práctica lo que se suele hacer es utilizar una carga variable (Rl), que se ajusta hasta
que la tensión de salida se reduzca a la mitad de la que se obtiene con la carga
desconectada. En esta situación Ro es igual a Rl.

   pág. 7                                              Mediciones de parámetros de amplificadores
                                                                                 Uso de escala en dB
                                                               Efecto de la realimentación negativa
                    UNIVERSIDAD TECNOLÓGICA NACIONAL
                        FACULTAD REGIONAL CORDOBA
                   DEPARTAMENTO INGENIERÍA ELECTRÓNICA


El método es bastante simple, y no se presentan mayormente problemas, en tanto no haya
componentes reactivas apreciables (en realidad sería más apropiado hablar de Impedancia
de salida en lugar de resistencia de salida), y siempre y cuando el amplificador no esté
realimentado.
En cambio, si el amplificador tiene un sistema de realimentación negativa, puede haber
dificultades porque uno de los efectos de la realimentación es mantener estable la amplitud
de la salida del amplificador, aunque varíe la carga conectada, lo cual implica una reducción
de la resistencia de salida.
Si se intenta variar la carga hasta que la tensión de salida se reduzca a la mitad de la que
hay sin carga, puede ocurrir que se lleve el punto de funcionamiento del amplificador a una
zona donde la potencia disipada exceda los limites previstos y se dañe.




Experimento 1 - Determinación de la impedancia de salida del amplificador

Identifique el conjunto de placas bajo ensayo (DUT – Device Under Test), y deje registro del
mismo

                          Conjunto
                          de Placas
                            Nro:

Para efectuar las mediciones que se requieren en este experimento, hay que conectar los
instrumentos en la forma que se indica a continuación.




   Figura 6 - Esquema de conexión de instrumentos para efectuar las mediciones

Tenga en cuenta lo siguiente:

El amplificador a ensayar se considera como una red de dos puertos (un puerto de entrada
y uno de salida).
Desde el punto de vista de la definición de Impedancia de salida de una red sería necesario
cortocircuitar la entrada de la misma para su determinación. En la práctica, esta condición
   pág. 8                                             Mediciones de parámetros de amplificadores
                                                                                Uso de escala en dB
                                                              Efecto de la realimentación negativa
                     UNIVERSIDAD TECNOLÓGICA NACIONAL
                         FACULTAD REGIONAL CORDOBA
                    DEPARTAMENTO INGENIERÍA ELECTRÓNICA


se considera satisfactoriamente cumplida si la impedancia de salida del generador usado
para excitar al amplificador es suficientemente baja respecto de la impedancia de entrada
del mismo.

        a. La tensión nominal de alimentación del amplificador es de 12V (máximo 15 V).
        b. La señal de entrada que se usará para efectuar la medición será en este caso una
           senoidal de 1KHz.
        c. La señal de entrada se aplicará directamente a la entrada del amplificador; para
           ello habrá que conectar los puntos 1 y 2 del Jumper J1.

NOTA: En todas las experiencias que siguen, la amplitud de la señal del generador debe ser
la mayor que el amplificador admita sin que entre en la zona de funcionamiento alineal.
Esto es así para facilitar la medición. Piense, por ejemplo, que es más fácil medir una señal
de 1V que una de 1 mV.

        d. A continuación, con la resistencia de carga (Rc1) desconectada (es decir en
           vacío), y con los niveles ajustados para que no se produzca distorsión en la forma
           de onda observada (Véase la figura siguiente), mida con el voltímetro, o con el
           osciloscopio si lo prefiere, la tensión de salida (Vs).




            Figura 7 - Salida del amplificador - CARRECTA - CON DISTORSION



        e. Seguidamente se procederá a conectar el resistor de carga (Rc1) mediante el
           “Jumper” J2 cuidando de comenzar con el valor máximo del mismo para luego
           ajustarlo hasta que la lectura de la tensión de salida se reduzca a la mitad que la
           obtenida en vacío al principio. En esta situación el valor de la impedancia de
           salida del amplificador es numéricamente igual a la resistencia de carga (por el
           tipo de amplificador y la frecuencia en que se hace el ensayo, se puede
           considerar sin mucho margen de error que la impedancia de salida no tiene parte

   pág. 9                                              Mediciones de parámetros de amplificadores
                                                                                 Uso de escala en dB
                                                               Efecto de la realimentación negativa
                    UNIVERSIDAD TECNOLÓGICA NACIONAL
                        FACULTAD REGIONAL CORDOBA
                   DEPARTAMENTO INGENIERÍA ELECTRÓNICA


          reactiva considerable), y su valor puede determinarse en forma indirecta
          midiendo el valor de la resistencia de carga Rc1 con un óhmetro.
       f. Para realizar esta medición, desconecte la fuente de alimentación, abra el
          Jumper J2 y utilice el multímetro digital para medir resistencia).


            f1                                Vs                                Incertidumbre
                    “Valor nominal”                            Rc1 = Ro
  Frecuencia del                             (Rc1                                medición de
                      de Zsal = Ro                          (Para Vs´=Vs/2)
    generador                            desconectada)                               Rc1
           1KHz         50 ohms


Experimento 2 - Determinación de la impedancia de entrada del amplificador

Para la medición de la impedancia de entrada, se utiliza el montaje que se muestra a
continuación.




                   Figura 8 - Medición de la impedancia de entrada

       a. En primer lugar, se debe repetir el primer paso de la experiencia anterior (con el
          Jumper J1 entre 1 y 2) y tomar nota del valor de la tensión de salida.
       b. Luego, con el Jumper J1 entre 2 y 3, se intercala, en serie entre el generador y la
          entrada del amplificador, un resistor variable (Re1) cuidando de que el mismo se
          encuentre ajustado a su mínimo valor.
       c. A continuación, se va aumentando el valor de Re1 hasta que la lectura de la
          tensión de salida se hace igual a la mitad de la que había inicialmente. En esta
          situación el valor en ohms de Re1 es igual a la impedancia de entrada del
          amplificador. (Son válidas las mismas consideraciones que se efectuaron en el
          experimento anterior).




 pág. 10                                              Mediciones de parámetros de amplificadores
                                                                                Uso de escala en dB
                                                              Efecto de la realimentación negativa
                    UNIVERSIDAD TECNOLÓGICA NACIONAL
                        FACULTAD REGIONAL CORDOBA
                   DEPARTAMENTO INGENIERÍA ELECTRÓNICA


             f1              “Valor            Vs              Re1 = Ri         Incertidumbre
       Frecuencia del     nominal” de         (Rc1               (Para           medición de
         generador          Zent=Ri       desconectada)        Vs´=Vs/2)             Re1

            1KHz             1 Kohm



Experimento 3 - Medición de la potencia de salida del amplificador

La potencia de salida de un amplificador se medirá para la condición de resistencia de carga
igual a la impedancia interna del mismo y para máxima excursión simétrica de la tensión de
salida, es decir sin recorte (Véase la figura 7). Para esto, deberá disponer los instrumentos
de la misma forma que en la experiencia 1. Para esta parte del trabajo se puede emplear
como carga adaptada, el resistor Rc1 ajustado al valor que se determinó en el Experimento
Nro1.
Una de las formas más comunes de expresar el valor de la potencia de salida de un
amplificador es en dBm, y la forma más fácil de determinarla es mediante el empleo de
instrumentos que posean escalas trazadas en dB; por ejemplo, un multímetro.




                                           Figura 10 – Zoom escala graduada en dB




 Figura 9 – Multímetro UNIVO



La escala para medir en dB del multímetro marca “UNIVO” de la figura anterior, está trazada
en el rango de 3V.
Según la siguiente expresión:
 pág. 11                                              Mediciones de parámetros de amplificadores
                                                                                Uso de escala en dB
                                                              Efecto de la realimentación negativa
                      UNIVERSIDAD TECNOLÓGICA NACIONAL
                          FACULTAD REGIONAL CORDOBA
                     DEPARTAMENTO INGENIERÍA ELECTRÓNICA



                                                 600 
                       dBm  dBu  10  log                      (ecuación 1)
                                                  Rx
Donde:

                                          Vx
                       dBu  20  log                            (ecuación 2)
                                        0,775V

En realidad, como se trata de un voltímetro de CA, lo que el instrumento mide es dBu. Sin
embargo, hay que tener en cuenta que prácticamente todos los instrumentos con escalas
en dB que se emplean en el campo de las bajas frecuencias, están calibrados para medir
sobre cargas de 600ohms. Por lo tanto, la lectura que se obtenga equivale a dBm si se
cumple esta condición (es decir si Rx es 600ohms).
Para realizar la corrección, se debe sumar a lo que indica la ecuación lo que sigue:

                                         600 
                       Correccion  10  log
                                           Rx
Donde el valor de Rx corresponde al de la resistencia sobre el cual se efectúa la medición.,
valor que Ud. ha determinado en la primera experiencia de este trabajo práctico.

Tenga en cuenta también que:

                                                                            dBm
                                       Px
                       dBm  10  log                     Px  1mW  10     10
                                      1mW


Mida el valor de la potencia de salida y exprese el resultado en dBm y en W.


            P sal(en dBm) =                         Px sal ( en W) =


Experimento 4 - Medición de la ganancia de tensión y ganancia de potencia del
amplificador.

Para la medición de la ganancia del amplificador, es necesario conectar una carga igual a la
que habitualmente se va a emplear en condiciones normales de funcionamiento, por lo
tanto, puede usar el resistor Rc1 tal como lo dejo ajustado en la experiencia anterior.
Por lo general, el valor de la ganancia de un amplificador suele especificarse en decibeles, y
la forma más fácil de determinarla es mediante el empleo de instrumentos que posean
  pág. 12                                                  Mediciones de parámetros de amplificadores
                                                                                     Uso de escala en dB
                                                                   Efecto de la realimentación negativa
                     UNIVERSIDAD TECNOLÓGICA NACIONAL
                         FACULTAD REGIONAL CORDOBA
                    DEPARTAMENTO INGENIERÍA ELECTRÓNICA


escalas calibradas en dB; por ejemplo, el mismo multímetro que se empleó en la experiencia
anterior.
Tal como Ud. habrá visto en el ejercicio sobre el tema que se resolvió en la clase teórica, si
se toman los valores correspondientes en dBu a la salida y a la entrada, la diferencia entre
ambos es directamente la “Ganancia de tensión del amplificador”.
Si en cambio se quiere determinar la “Ganancia de potencia del amplificador” habrá que
convertir los dBu en dBm, para lo cual necesita los valores de resistencia Rc1 y Re1 que Ud.
midió en los experimentos 1 y 2. Deberá emplear la ecuación (1).
En el problema que nos ocupa, la ganancia de potencia en dB, será la diferencia entre los
dBm de salida y los dBm de entrada (Valores que se medirán en dBu y que luego se deben
convertir como se acaba de explicar).
Disponer los instrumentos como se muestra a continuación y repetir el primer paso de las
experiencias anteriores, es decir ajustar la amplitud de salida del generador para que la
salida proporcione máxima excursión, sin distorsión.




                   Figura 11 - Medida de la Ganancia del amplificador



Medir los valores de salida y de entrada en dBu, cuidando, en lo posible, de emplear en
ambos casos el mismo rango y escala del instrumento. Tomar nota de los valores, calcular
los correspondientes valores en dBm, a la salida y a la entrada. Determinar los valores de
ganancia de tensión y de potencia del amplificador, en dB y en “veces”.

        f1
                                                Incertidumbre   Ganancia en        Ganancia en
    Frecuencia
                     (Salida)      (Entrada)     medición de        dB               “veces”
        del
                                                    los dbu     Salida - Entrada   Salida/Entrada
    generador

                 _________dBu    ________dBu
      1KHz
                 _________dBm    ________dBm




  pág. 13                                              Mediciones de parámetros de amplificadores
                                                                                 Uso de escala en dB
                                                               Efecto de la realimentación negativa
                     UNIVERSIDAD TECNOLÓGICA NACIONAL
                         FACULTAD REGIONAL CORDOBA
                    DEPARTAMENTO INGENIERÍA ELECTRÓNICA


Mediciones de la resistencia de salida de amplificadores con realimentación.

Se estudiará a continuación, el caso de la medición de la resistencia de salida de un
amplificador lineal que tiene un sistema de realimentación negativa de tensión en serie. Se
definen los siguientes parámetros:

        A: ganancia a lazo abierto del amplificador.
        B: ganancia del lazo de realimentación.
        Ro: Resistencia de salida a lazo abierto.
        Ro´: Resistencia de salida a lazo cerrado.
        G: Ganancia del amplificador a lazo cerrado (con realimentación).

Considérese el siguiente circuito equivalente.




  Figura 12 - Amplificador realimentado negativamente con muestra de tensión, y
                                 mezcla en serie.

La medida de la resistencia interna de un circuito, puede plantearse, al menos
teóricamente, de la siguiente manera: Se aplica una tensión al circuito y se mide la corriente
que circula. La resistencia interna es; por ley de Ohm; simplemente la relación entre la
tensión y la corriente. En el circuito equivalente mostrado, Vo es una tensión hipotética que
se aplica en tanto que Io es la corriente (también hipotética) que circula. Entonces del
circuito puede escribirse que:

            Vo  A  Vi´ Ro  Io                   Vo  AVi  (B  Vo )  Ro  Io
Operando:

     Vo  A  Vi  A  B  Vo  Ro  Io          ;          Vo  Vo  A  B  A  Vi  Ro  Io

Que reordenando es:

                                   A                 Ro 
                             Vo              Vi              Io
                                  1  A  B         1  A  B 
  pág. 14                                                  Mediciones de parámetros de amplificadores
                                                                                     Uso de escala en dB
                                                                   Efecto de la realimentación negativa
                     UNIVERSIDAD TECNOLÓGICA NACIONAL
                         FACULTAD REGIONAL CORDOBA
                    DEPARTAMENTO INGENIERÍA ELECTRÓNICA



En esta expresión, el primer corchete del segundo miembro es la ganancia a lazo cerrado G:

                                  A 
                               G                    (ecuación I)
                                 1  A  B 

El segundo corchete del segundo miembro es la resistencia de salida con realimentación
Ro´:

                                    Ro 
                              Ro´                   (ecuación II)
                                   1  A  B 

De la ecuación I:
                                                       A
                                          1 A  B 
                                                       G
Que en la ecuación II es:
                                          Ro  G
                                  Ro'           (ecuación III)
                                           A

En otras palabras, para determinar la resistencia de salida del amplificador realimentado
(Ro´), se deben medir por separado:
    la resistencia de salida a lazo abierto (Ro) - que se puede hacer por el método
        descrito inicialmente –
    la ganancia a lazo abierto (A),
    y la ganancia a lazo cerrado (G), -
    o bien la ganancia del lazo (B) -.

El valor definitivo se obtiene por cálculo empleando las ecuaciones I, II o III, (la que resulte
más fácil en la práctica).

Experimento 5 - Determinación de la Resistencia de salida a lazo abierto y a lazo cerrado.

Las mediciones se efectuarán, ya sea sobre el amplificador que Ud. ha implementada para
el TP Amplificador Realimentado de “Electrónica Aplicada II”, o bien sobre uno que se
encuentra armado como DUT para la materia Medidas Electrónicas I.

Esta parte del practico podrás ser realizada usando el Laboratorio Virtual Remoto de UTN
FRC.


  pág. 15                                                  Mediciones de parámetros de amplificadores
                                                                                     Uso de escala en dB
                                                                   Efecto de la realimentación negativa
                    UNIVERSIDAD TECNOLÓGICA NACIONAL
                        FACULTAD REGIONAL CORDOBA
                   DEPARTAMENTO INGENIERÍA ELECTRÓNICA


https://dutremoto.frc.utn.edu.ar/testing/indexClienteUTN.php

Pregunte a los docentes la modalidad de uso del “Laboratorio Remoto Web”.
En el Laboratorio Remoto el circuito bajo prueba es el DUT 2. Y los RELES R4 a R9 permiten
controlar la posición de los JUMPERS.

                      Relé     Funcionalidad
                       R4      Conecta y desconecta Realimentación
                       R5      Conecta Cargas
                       R6      Selección de Cargas
                       R7      Selección de Cargas
                       R8      Selección de Cargas
                       R9      Selección de Cargas

   a. Examine el mismo y localice los puntos de conexión y de medición.
   b. Busque también el puente (jumper) que permiten activar o pasivar el lazo de
      realimentación, con lo cual se podrá hacer funcionar el amplificador a lazo abierto o
      a lazo cerrado.
   c. También localice el Jumper que sirve para conectar o desconectar las cargas a la
      salida del amplificador.




                        Figura 13 - Amplificador Realimentado




 pág. 16                                             Mediciones de parámetros de amplificadores
                                                                               Uso de escala en dB
                                                             Efecto de la realimentación negativa
                    UNIVERSIDAD TECNOLÓGICA NACIONAL
                        FACULTAD REGIONAL CORDOBA
                   DEPARTAMENTO INGENIERÍA ELECTRÓNICA




                         Figura 14 - Amplificador Realimentado

Coloque los instrumentos para medir, tal como se indica en el esquema de la Figura
siguiente. No necesitará utilizar una carga variable; sobre la misma placa tiene disponibles
cuatro resistores (1KΩ, 560 Ω, 100Ω y 33Ω) que podrá seleccionar mediante el Jumper Js.
El Jumper J le permitirá activar o pasivar el lazo de realimentación. El amplificador está
preparado para alimentarse con una tensión continua de +12V y tanto la salida como la
entrada están acopladas en CA.




                             Figura 15 –Esquema de medición

Paso 1:
Primeramente, se comenzará efectuando las mediciones con el amplificador trabajando a
lazo abierto y sin carga conectada a la salida.
    a. Para ello será necesario que conecte el Jumper “J” entre 2 y 3, y retire el “Js”.
    b. En estas condiciones se dispondrá el generador a una frecuencia de 1 KHz y se
        ajustará el nivel, de manera que la forma de onda de salida tenga la máxima
        amplitud libre de distorsión por recorte.
    c. Con el osciloscopio, determine las amplitudes de las señales a la entrada y a la salida
        del amplificador (puede utilizar directamente los valores pico a pico de los
        respectivos oscilogramas), y calcule la ganancia a lazo abierto “A”.



  pág. 17                                              Mediciones de parámetros de amplificadores
                                                                                 Uso de escala en dB
                                                               Efecto de la realimentación negativa
                    UNIVERSIDAD TECNOLÓGICA NACIONAL
                        FACULTAD REGIONAL CORDOBA
                   DEPARTAMENTO INGENIERÍA ELECTRÓNICA


                                                                  Vo
                         Vi (Vpap)      Vo (Vpap)           A
                                                                  Vi



Paso 2:
   a. Sin tocar el nivel del generador
   b. Coloque el jumper Js sobre la carga Rl = 1KΩ ,
   c. Proceda a medir nuevamente la tensión de salida Vs (como queda indicado en la
        Figura 1).
   d. Obtenga por cálculo el valor de la resistencia de salida Ro del amplificador:

                                                               Vo 
                                                       Ro  Rl    1
                        Vo (Vpap)      Vs (Vpap)               Vs 




Paso 3:
   a. Desconecte la carga Rl (es decir, retire el jumper Js)
   b. Active el lazo conectando el jumper J entre 1 y 2.
   c. Repita las mediciones efectuadas para determinar la ganancia del amplificador,
        ahora en condición de realimentación negativa.

                                                                 Vo '
                                                            G
                         Vi (Vpap)      Vo’ (Vpap)               Vi




   d. Calcúlese el valor de resistencia de salida a lazo cerrado Ro’ (es decir con
      realimentación negativa)

                        Ro  G
                Ro'                    ;       Ro' (calculado )  _______
                         A

Paso 4:
Intente corroborar si el valor de Ro’ que se ha conseguido por cálculo, en el paso anterior,
concuerda con el que se obtendría experimentalmente empleando el procedimiento
efectuado en el Paso 2.
 pág. 18                                              Mediciones de parámetros de amplificadores
                                                                                Uso de escala en dB
                                                              Efecto de la realimentación negativa
                    UNIVERSIDAD TECNOLÓGICA NACIONAL
                        FACULTAD REGIONAL CORDOBA
                   DEPARTAMENTO INGENIERÍA ELECTRÓNICA


Como la resistencia de salida Ro’ es sustancialmente menor a Ro, habrá que emplear un
valor de Rl más pequeño.
Para eso Ud. dispone de otros valores (100Ω y 33Ω) montados en la placa.
Se sugiere usar 100 Ω.

                                                               Vo´ 
                                                       Ro´ Rl     1
                     Vo´ (Vpap)        Vs’ (Vpap)              Vs´ 




Experimento 6 - Medición de la potencia eficaz máxima de salida

Disponga ahora el amplificador y los instrumentos de medición según el siguiente esquema:




           Figura 16 – Esquema para medición de potencia máxima de salida

Paso 5:
Inicialmente se medirá la máxima potencia de salida para la condición de funcionamiento
de lazo abierto.
    a. Ajuste al mínimo la salida del generador (para proteger el amplificador) y conecte a
        la salida del mismo la carga Rc1 que deberá ser de un valor lo más próximo (en lo
        posible igual) al valor de Ro determinado en el Paso 2 del Experimento 1.
    b. Alimente los equipos.
    c. Regule el generador de onda senoidal para una frecuencia de 1KHz y una potencia
        tal, que la señal sobre la carga Rc1, observada por un osciloscopio, no presente
        recorte (si la fuente de alimentación tiene ondulación -ripple- verifique que no haya
        recorte en el pico negativo de la ondulación). Se considerará esta situación como la
        que provee máxima potencia de salida.
    d. Repita las mediciones, pero ahora para la condición de funcionamiento de lazo
        cerrado. Tenga presente que en esta ocasión deberá emplear como carga Rc1 un
        valor igual a Ro` (que se determinó en el Paso 3 del Experimento 1).

   Normalmente, si se dispone de un medidor de distorsión, se especifica una potencia
   máxima para un valor determinado de distorsión. Por ejemplo, P=1W para una
 pág. 19                                              Mediciones de parámetros de amplificadores
                                                                                Uso de escala en dB
                                                              Efecto de la realimentación negativa
                       UNIVERSIDAD TECNOLÓGICA NACIONAL
                           FACULTAD REGIONAL CORDOBA
                      DEPARTAMENTO INGENIERÍA ELECTRÓNICA


    distorsión menor o igual que el 1%. Acá se adoptará el criterio expresado más arriba es
    decir sin recorte apreciable en la señal.

                                        Para Lazo abierto           Para Lazo Cerrado
                                           (Rc1=Ro)                     (Rc1=Ro’)
                       2    2
                     V    V
            Pmáx       
                      rms   PP
                      R   8R

Experimento 7 - Ensayo de la respuesta en frecuencia (ancho de banda) del amplificador

En su forma más elemental y simple, la respuesta en frecuencia de un amplificador
cualquiera se determina efectuando un barrido de frecuencia, manteniendo constante el
nivel de la señal aplicada a la entrada, que debe tener un valor suficiente para obtener la
máxima tensión de salida sin distorsión.
El ancho de banda viene dado por los límites de frecuencia entre los cuales el nivel de salida
cae 3 dB respecto del valor para una frecuencia media.
Se pretende determinar el ancho de banda del amplificador funcionando a lazo abierto, y a
lazo cerrado, a fin de comparar los resultados. (Para simplificar, las mediciones se
efectuarán sin carga conectada a la salida, ya que lo que se pretende es establecer una
comparación entre los resultados que se obtengan en este experimento y el que sigue a
continuación).

Paso 6:
De acuerdo con la definición anterior el procedimiento a seguir, que deberá hacerse
primero con el amplificador a lazo abierto, y luego repetirse con la realimentación negativa
conectada (es decir a lazo cerrado), es el siguiente:

    a. Disponer la frecuencia del generador al valor de referencia, (que para esta
       experiencia se fijara en 1KHz.).
    b. Ajustar el nivel del generador, de manera que la forma de onda de salida tenga la
       máxima amplitud libre de distorsión por recorte. Este nivel Vo(1KHz) se tomará
       como referencia, de manera que:

                                                      Vo
                                    dB  20  log
                                                    Vo (1KHz)

    c. Disminuir el valor de la frecuencia hasta obtener el valor de corte inferior. Esta
       condición puede verificarse por cálculo midiendo Vo a la frecuencia especifica.
    d. Aumentar el valor de la frecuencia hasta obtener el valor de corte superior.
    e. Tomar algunas lecturas intermedias entre los dos valores obtenidos.
  pág. 20                                                 Mediciones de parámetros de amplificadores
                                                                                    Uso de escala en dB
                                                                  Efecto de la realimentación negativa
                      UNIVERSIDAD TECNOLÓGICA NACIONAL
                          FACULTAD REGIONAL CORDOBA
                     DEPARTAMENTO INGENIERÍA ELECTRÓNICA



Amplificador a lazo abierto

   Frec. del    fcorte-inf           1000 Hz                                fcorte-sup
  generador
 Salida en dB    -3 dB       -2 dB    0 dB                       -2dB        -3 dB

Amplificador a lazo cerrado (*)

   Frec. del    fcorte-inf           1000 Hz                                fcorte-sup
  generador
 Salida en dB    -3 dB       -2 dB    0 dB                       -2 dB       -3 dB

(*) Nota: Es muy probable que en este caso, la curva de respuesta en frecuencia, presente
“Caída con sobre impulso”.

   f. Llevar los datos relevados a sendos gráficos de amplitud Vs. Frecuencia. Como el
      objetivo es obtener una representación que permita establecer una comparación,
      dibuje ambas curvas empleando la misma escala sobre el eje en dB.
   g. Marque sobre cada una de las curvas, el ancho de banda del amplificador en cada
      situación.




 pág. 21                                            Mediciones de parámetros de amplificadores
                                                                              Uso de escala en dB
                                                            Efecto de la realimentación negativa
                    UNIVERSIDAD TECNOLÓGICA NACIONAL
                        FACULTAD REGIONAL CORDOBA
                   DEPARTAMENTO INGENIERÍA ELECTRÓNICA


Experimento 8 - Determinación de la respuesta en frecuencia del amplificador
funcionando a lazo abierto mediante el empleo de una onda cuadrada.

El análisis del comportamiento de un amplificador cuando se le aplica una señal de entrada
cuadrada permite determinar en forma rápida y simple las características de respuesta en
frecuencia del mismo. La principal desventaja es que los resultados que pueden obtenerse
no son demasiado exactos dado que el método se funda en un modelo ideal que en la
mayoría de los casos solo es una aproximación al circuito real.
Si la entrada de un amplificador se excita con una onda cuadrada cuya frecuencia este
comprendida dentro de la banda pasante del mismo, puede establecerse el ancho de banda
del mismo mediante la determinación del tiempo de crecimiento de la onda que se obtiene
a la salida. Dicho tiempo de crecimiento puede medirse mediante un osciloscopio entre el
10% y el 90% de la pendiente observada. El ancho de banda se calcula a partir de las
siguientes relaciones sencillas:

                                      k                     k
                              tc                   AB =
                                     AB                     tc


En estas ecuaciones, que son válidas para amplificadores cuya frecuencia de corte inferior
es cero o está muy cerca de cero, el valor de la constante "k" depende de la forma de la
caída de la curva de respuesta en frecuencia (Rolloff) en la zona de altas frecuencias.




                           Figura 17 - Respuesta del sistema



Es posible reconocer fácilmente la forma de la respuesta en frecuencia realizando un
barrido de frecuencias rápido con el dial del generador sin necesidad de obtener la curva
de respuesta en frecuencias punto por punto.
También es posible estimar el tipo de respuesta del amplificador aplicando una onda
cuadrada cuya frecuencia este próxima a la de corte superior del mismo. Si el borde de
subida de la forma de onda obtenida es redondeado, la caída de respuesta es exponencial;
en cambio, si el borde presenta picos u oscilaciones, es porque la caída de respuesta es con
sobre impulso.
 pág. 22                                              Mediciones de parámetros de amplificadores
                                                                                Uso de escala en dB
                                                              Efecto de la realimentación negativa
                    UNIVERSIDAD TECNOLÓGICA NACIONAL
                        FACULTAD REGIONAL CORDOBA
                   DEPARTAMENTO INGENIERÍA ELECTRÓNICA


De todos modos, sea cual sea el método empleado, recuerde que Ud. ya dispone de las
curvas de respuesta en frecuencia porque las ha obtenido en la experiencia anterior, y por
ello le será posible establecer comparaciones.

Paso 7:
El procedimiento a seguir, que se efectuará para Lazo abierto y se repetirá para Lazo
cerrado, es el siguiente:

   a. Emplear la misma disposición de instrumentos usada en la experiencia anterior.
      Ajustar la frecuencia del generador a 1KHz con señal senoidal, y un nivel de salida
      tal que no se produzca distorsión en la forma de onda observada con el osciloscopio.
   b. Cambiar la forma de onda de senoidal a cuadrada, y de ser necesario retocar el nivel
      de salida para que no haya distorsión.
   c. Ajustar la base de tiempos y la pendiente de disparo de manera de obtener la
      visualización de un único flanco de subida en la pantalla del osciloscopio.
   d. Para lograr una mejor visualización del flanco de subida, utilice el magnificador del
      eje horizontal (X10). Asegúrese que el control correspondiente esté en la posición
      “calibrado”, y tenga en cuenta que ahora deberá dividir por 10 lo indicado en
      Tiempo/división de la base de tiempos.
   e. Haga coincidir el máximo y el mínimo de la señal observada con los rótulos de la
      pantalla y mida el tiempo que hay entre el 10% y el 90% de la pendiente.




                           Figura 18 – Respuesta al Escalón



   f. Determine el valor de tiempo de crecimiento y tome nota del mismo.

tc(medido, lazo abierto)=__________         ,      tc(medido, lazo cerrado)=__________

Téngase en cuenta que tal vez deba corregir el valor obtenido, si el mismo es comparable
con el tiempo de crecimiento del osciloscopio. Recuerde que el tiempo de crecimiento del
osciloscopio depende del ancho de banda del mismo según una relación similar a la
presentada previamente:
 pág. 23                                             Mediciones de parámetros de amplificadores
                                                                               Uso de escala en dB
                                                             Efecto de la realimentación negativa
                  UNIVERSIDAD TECNOLÓGICA NACIONAL
                      FACULTAD REGIONAL CORDOBA
                 DEPARTAMENTO INGENIERÍA ELECTRÓNICA



                                               0,35
                    tc(osciloscopio ) 
                                          AB(osciloscopio )

                  tc(amplif .)    tc(medido)2  tc(osciloscopio )2
  g. Calcúlese los valores de ancho de banda del amplificador.

      AB(Lazo abierto):______________            AB(Lazo abierto):______________




pág. 24                                               Mediciones de parámetros de amplificadores
                                                                                Uso de escala en dB
                                                              Efecto de la realimentación negativa
                     UNIVERSIDAD TECNOLÓGICA NACIONAL
                         FACULTAD REGIONAL CORDOBA
                    DEPARTAMENTO INGENIERÍA ELECTRÓNICA


Para terminar
Conclusiones:

Elabore conclusiones respecto de los experimentos que acaba de hacer. Puede guiarse con
las siguientes preguntas:

 Discuta con sus compañeros todos los aspectos relativos a los ensayos/mediciones
realizadas.
 Si en el procedimiento para medir ganancia en dB, se ve obligado a cambiar el rango del
voltímetro para medir la entrada y la salida del amplificador. ¿Qué corrección debería
efectuarse en las lecturas obtenidas?
 En este trabajo práctico se ha sugerido el empleo del multímetro analógico marca
UNIVO. Sin embargo, no es el único instrumento que se puede utilizar; hay al menos un par
de multímetros digitales, que tienen esta posibilidad. Pida uno de estos instrumentos,
examine sus características y determine cuales habrían sido las diferencias (si las hay) en los
procedimientos de medición utilizados.
 Elabore una lista de las ventajas que supone, usar un instrumento con escala en
decibeles, cuando se deben efectuar mediciones de ganancia.
 La realimentación negativa, con muestra de tensión, disminuye la impedancia
(resistencia) de salida y, si la mezcla es en serie (como es este el caso), aumenta la
impedancia (resistencia) de entrada de los amplificadores. Lo primero se habrá hecho
evidente en el experimento 1, ¿Qué piensa de lo indicado en segundo lugar?
 La realimentación negativa aumenta el ancho de banda de los amplificadores, pero ello
tiene un costo, ¿cuál es ese costo?
 Dado que la realimentación negativa disminuye sensiblemente la resistencia de salida
del amplificador, cabría esperar que, de acuerdo al teorema de la máxima transferencia,
haya disponible más potencia sobre la carga. ¿Es esto cierto?




  pág. 25                                               Mediciones de parámetros de amplificadores
                                                                                  Uso de escala en dB
                                                                Efecto de la realimentación negativa
